4°IMAT - Aprendizaje por refuerzo                                                  2025-2026

Pautas de elaboración y presentación del proyecto


Elaboración del proyecto
Para el proyecto final de la asignatura se pide diseñar, entrenar y evaluar un agente que realice
correctamente las tareas definidas para cada uno de los tres niveles del entorno del almacén. Es
obligatorio resolver los entornos en orden creciente de dificultad, es decir, no se puede
resolver directamente el entorno 3, primero hay que entrenar y evaluar el agente en el entorno
1, luego en el entorno 2, y finalmente en el 3. Esto no quiere decir que haya que usar distintos
algoritmos. El algoritmo puede ser el mismo, por ejemplo, la DQN, pero muy probablemente
los hiperparámetros, la duración del entrenamiento, y evidentemente, el diseño de la
recompensa será distinto.

Por otro lado, queda prohibido presentar la solución como un ensamblado de agentes, es
decir, usar dos agentes para resolver un mismo entorno, por ejemplo, un conjunto de pesos que
define a un agente para llegar al objeto y cogerlo, y otro conjunto distinto de pesos que define a
otro agente para llevar el objeto al área de entrega.

Por lo tanto, lo que se espera de cada grupo de cara a la elaboración del proyecto es:

   -   Diseño de la representación de estado (el tile-coding solo no es suficiente para los
       nuevos entornos). Es necesario hacer ingeniería de variables, no puede usarse la
       imagen del entorno como entrada para el agente (eso es parte de la asignatura de
       aprendizaje por refuerzo profundo).
   -   Diseño de la recompensa de acuerdo con la tarea que debe realizar el agente en cada
       entorno (los entornos 2 y 3 resuelven la misma tarea, sólo que en el caso 3 el agente debe
       generalizar su conocimiento para ser capaz de coger objetos cuya posición varía entre
       episodios).
   -   Diseño, entrenamiento y evaluación del algoritmo de aprendizaje del agente (se
       pueden usar agentes ya diseñados como los disponibles en la librería de Python stable-
       baselines3). Se recomienda usar una aproximación no lineal para las
       representaciones de las funciones de valor. Se valorará positivamente usar conceptos
       vistos en clase como elegibilty traces, experience replay, etc. No es necesario usar
       algoritmos de policy gradient.


Presentación del proyecto
El proyecto se evaluará principalmente en base a la presentación grupal que se realizará en la
última sesión de clase. La presentación tendrá una duración máxima de 8 minutos, y luego
habrá un turno de preguntas individual a cada miembro del grupo.

Las secciones que se evaluarán en esta presentación son las siguientes:
    -   Introducción (muy breve ya que el límite de tiempo es muy estricto)
    -   Breve explicación de los resultados en la sesión 1 (MDP, hiperparámteros, gráficas del
        proceso de aprendizaje, y porcentaje de éxito en evaluación). Es opcional.
    -   Metodología seguida para la resolución de los entornos de la sesión 2.
    -   Definición del MDP e hiperparámetros empleados.
    -   Resultados del proceso de entrenamiento (métricas y gráficas).
    -   Resultados del proceso de evaluación (métricas y vídeos de funcionamiento).
    -   Conclusiones (principales resultados, principales dificultades encontradas, posibles
        mejoras para mejorar los resultados).

Ejemplos de métricas interesantes son: la recompensa media, la duración media de los
episodios, el porcentaje de éxito y/o choques.

Además de la presentación, se deberá entregar un informe donde se hayan recogido los
diseños y resultados de las dos sesiones de trabajo que se consultará en caso de que haya
algún resultado inconsistente en la presentación.




2
